階層式檔案系統包含以下類型的檔案。
有目錄、一般檔案、命名管線或FIFO,
字元特殊檔案和符號連結。
使用者和程式設計師會建立目錄,
一般檔案、管線和符號連結
而系統程式設計師會建立字元特殊檔案。
讓我們逐一來看看這些。
目錄本身也是一種檔案，就像其他一切檔案一樣
但它是特殊的檔案類型。
目錄包含一組檔案的名稱
以及其他相關資訊。
通常目錄中的檔案彼此有某種關聯
當然目錄也可以有子目錄。
z/OS UNIX使用者會有一個定義好的家目錄。
登入後，家目錄會成為工作目錄。
一般檔案是具名的文字或二進位資料單位。
檔案例如一段C語言原始碼,
一份姓名或地點清單、列印格式化文件,
以特定方式組織的一串數字,
一筆員工記錄或備忘錄。
使用者或應用程式必須了解如何存取
並使用檔案中的個別資料單元。
當目錄的 sticky bit 被設定時，
只有超級使用者或擁有者才能刪除
或移除該目錄中的檔案。
當執行程式的 sticky bit 被設定時，
zos-unix 會在使用者的 step lib 中尋找該程式，
連結包區域或連結串列串接中尋找。
這麼做是為了減少 IO
並提高頻繁使用程式的效能。
有名管道也稱為先進先出（FIFO）特殊檔案。
FIFO 通常用於將資料從一個程序傳送到另一個程序，
讓接收程序以先進先出的順序讀取資料。
有名管道由 mkFIFO 函數或 JCL 創建。
這會在檔案系統中建立 FIFO 的目錄項目。
所有使用有名管道的程序必須開啟與關閉它。
有名管道可用於獨立程序之間，
或父程序與子程序之間。
字元特殊檔案位於根檔案系統的 /dev 目錄中。
它是一種定義多種功能的檔案。
有一個系統主控台檔案為 /dev/console 或 /dev/operlog。
它用來將資料導向系統主控台或 z/OS 的操作員日誌功能。
空設備檔 /dev/null 相當於 z/OS 的虛擬檔案。
dev zero 是一個 character special device
file。
寫入此檔案的資料會被丟棄，讀取時會取得全為二進位零的資料。
有一個 /dev/random，是產生亂數位元組的設備檔。
檔案描述符檔，例如 /dev/fdn，用來建立已開啟描述符的複本。
終端機檔 /dev/ptypnnn 與 /dev/ttypnnn，
其中 nnn 是代表硬體設備（如終端機或工作站）的數字。
這些檔案成對建立，系統會選擇一對用來代表使用者與系統間的連線。
最後是終端機檔 /dev/tty，為程序預設的控制終端機。
符號連結是一種包含另一個檔案路徑名稱的檔案。
本質上是對另一個檔案的參考。
它有點類似 z/OS 的別名。
符號連結可以為檔案或目錄建立。
符號連結可以指向另一檔案系統中的檔案，且由 simlink 函數建立。
當檔案移至新目錄，且想讓使用者用舊名稱存取時，可使用符號連結。
也可用來為路徑名稱長的檔案建立別名短路徑。
硬連結與符號連結略有不同，它是現有檔案的新名稱。
硬連結是在目錄中新建的條目，與原始資料共用相同的 inode。
硬連結只能指向同一檔案系統中的檔案。
它無法指向目錄或跨檔案系統，並且是用 link 函數建立的。
外部連結是符號連結的一種變化。
外部連結是指向 z/OS 資料集的符號連結類型。
只能被網路檔案系統、exec 函數家族及指向存於 z/OS
資料集中的動態連結函式庫使用。
ln 指令中的 -e 選項會建立外部連結。
也可以透過 i shell 建立。
Shell 使用者可透過外部連結瀏覽 z/OS 資料集中的資料。
他們只能建立、刪除或檢視外部連結的屬性。
我們提過檔名、符號連結、硬連結及檔案描述符，這些都是用來參考檔案。
現在來看這些檔案識別碼的概觀。
檔案當然可以用檔案名稱與路徑來識別。
每個檔案也有一個獨特識別號稱為 inode 號碼。
inode 號碼指向 DASD 上存放資料的實體檔案位置。
inode 號碼與檔名一起存於目錄中。
符號連結是個獨立的實體檔案，指向另一個實體檔案。
這兩個檔案有不同的 inode 號碼，且可位於不同檔案系統。
硬連結是現有檔案的新名稱，也是目錄中新條目，與原檔案共用相同 inode 號碼。
硬連結無法跨檔案系統指向資料。
最後，檔案描述符是代表已開啟檔案的數字。
它用於C語言程式中存取檔案。
當程式開啟檔案時，系統會回傳檔案描述符。
好的，這就是檔案系統。
接下來是HFS和CFS資料集。